# कुल, कुलों #

## परिभाषा: ##

“कुल” एक ही पूर्वज के वंशजों का विस्तृत परिवार होता है।

* पुराने नियम में इस्राएलियों को उनके कुल या पारिवारिक समुदाय के अनुसार गिना जाता था।
* कुल का नाम सर्वाधिक चिर-परिचित पूर्वज के नाम पर होता था।
* कभी-कभी मनुष्य को उसके कुल के नाम से भी पुकारा जाता था। इसका एक उदाहरण है मूसा का ससुर यित्रो कभी-कभी रूएल नाम से भी बुलाया जाता है जो उसके गोत्र का नाम था।

कुल शब्द का अनुवाद “पारिवारिक समूह” या “विस्तृत परिवार” या “परिजन” किया जा सकता है।

(यह भी देखें: [परिवार](../other/family.md), [यित्रो](../names/jethro.md), [गोत्र](../other/tribe.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 इतिहास 06:33-35](rc://hi/tn/help/1ch/06/33)
* [उत्पत्ति 10:2-5](rc://hi/tn/help/gen/10/02)
* [उत्पत्ति 36:15-16](rc://hi/tn/help/gen/36/15)
* [उत्पत्ति 36:29-30](rc://hi/tn/help/gen/36/29)
* [उत्पत्ति 36:40-43](rc://hi/tn/help/gen/36/40)
* [यहोशू 15:20](rc://hi/tn/help/jos/15/20)
* [गिनती 03:38-39](rc://hi/tn/help/num/03/38)

## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: H1, H441, H1004, H4940
